# 12065.HA.meinschäfer
## 1.
### 1. draft abstract
ich werde in dieser arbeit den versuch unternehmen, ein im rahmen empirischer studien durchgeführtes psycholinguistisches experiment ausführlich zu dokumentieren. die studie, welche noch nicht beendet ist, wurde in einem forschungsseminar der bua in kooperation von teilnehmern von fu, tu, hu unter der aufsicht der charite durchgeführt. es handelte sich um die teilweise replikation des von paula rubio-fernandez (…) unternommenen versuchs, das metaphernverständnis von schizophrenen personen zu untersuchen. dazu wurde in der kontrollgruppe ein self paced reading experiment veranstaltet und ausgewertet.
### 2.1. zum experiment
das experiment hat in einer laufzeit von zwei wochen daten von 46 versuchspersonen ergeben, die hauptsächlich in der statistiksprache R ausgewertet wurde. basis der daten ist die messung von lesezeiten in einem set von 42 items, die in vierfacher ausprägung literale und figurative elemente in kurzen zusammenhängen verbanden.
### 2.2.
Mit Carston (2010) wurde davon ausgegangen, dasz im experiment zu untersuchende single (SM = Metapher eingebettet in literalen Kontext) und extended metaphors (EM = erweiterte Metapher, eingebettet in weitgehend figurativen Kontext) unterschiedlich verarbeitet werden, wobei durch die notwendige Aktivierung und Reaktivierung der literalen Bedeutung (ad hoc concept) an SM ein höherer Aufwand nötig ist, der im Gegensatz zu EM in einer längeren Lesezeit resultiert. Diese Annahme führt zu folgenden Fragestellungen, die in Anlehnung an ein Experiment (Verifikation/Replikation) von Paula Rubio-Fernandez et al. (2016) hier aufgenommen wurden:
1. unterscheiden sich die Lesezeiten kurzer Texte, die nach den Annahmen folgendem Muster single und extended metphors enthalten oder rein literal (LC) aufgebaut sind?
2. wie unterscheidet sich eine vierte Variante, bei der die Struktur der SM invertiert wurde (ISM = literales Element eingebettet in weitgehend figurativen Kontext), hinsichtlich ihrer Verarbeitungszeit?
Die zu überprüfenden Hypothesen lauten wie folgt:
1. Lesezeit SM \> Lesezeit EM
2. Lesezeit EM = Lesezeit LC
3. Lesezeit ISM = SM \> EM = LC
Zur Überprüfung der Hypothesen wurde das self paced reading Experiment durchgeführt, das die Lesezeit in den unterschiedlichen Kategorien erfasste.
## 3. dokumentation
### 3.1.
ich werde im folgenden den aufbau und ablauf des experiments erklären sowie dessen hypothesengeleitete auswertung erläutern.
#### 3.1.1.
die versuchspersonen bekamen während des tests, der online über einen link abrufbar war, ein set aus jeweils 8 items (kontexte) die wiederum die varianten der variable ?einbettung der metapher? in ausprägungen von 
- LC (metapher literal in literalem kontext)
- SM (metapher figurativ in literalem kontext)
- EM (metapher figurativ in figurativem kontext) 
- ISM (metapher literal in figurativem kontext)
enthielten sowie einen bestand aus 16 filler items, die sich ebenfalls in den kontextvarianten unterschieden. die proband/ bekamen einen text zu sehen, von dem jeweils nur eine zeile nicht maskiert war, die folgende zeile wurde durch das drücken der leertaste sichtbar. so konnte die verweildauer auf einer sichtbaren zeile gemessen werden. als grundlage für die messung wurde ein von (JESPR) frei verfügbares javascript benutzt, das von mir mit gröszerem aufwand an unsere bedürfnisse angepasst worden war.