#TEXT benjamin1.code essai.003
"...und nähme #CODE LX#Ihre Worte#ENDCODE#, die Sie nie auszusprechen wußten und lege sie in fremder Leute Mund; dort kingen sie plötzlich ganz gut. So ist es wie unter Kuckuckseiern - sie sind nur für die andern bunt; sich selbst ist jedes das Selbe."
Es hätte aber auch ganz anders kommen können.
Zum Beispiel#CODE LX# in Worten#ENDCODE# jetzt nicht wieder aufzubaun ist eine Angst gewesen. Also #CODE LX#Worte#ENDCODE# wie wir sie noch kannten als Gang #CODE LX#als Trieb von Erzählung und Schreibung#ENDCODE#; denn die überholten mich endgültig. Doch es war genau so passiert, nämlich daß wir von dem einen Friedberger, mit dem wir zusammen warn zu früh uns trennten; spät für damals, da war das noch schon halb drei und weil die U-Bahn durchfuhr nachts von Ruhleben zum Schlesischen Tor (oder Warschauer?) konnten wir sie am Steubenplatz nehmen. "Ruhleben" #CODE LX#wurde das erste Wort derer#ENDCODE#, die sich später im Film daran erinnern ließen. Aber wo wärn sie hingegangen oder dachte ich eigentlich nur nachhause und hätte doch lieber laufen wollen? Das wird nie mehr erfahren; was man noch war von der Hangelei an den Stangen und die Scheibe gegendieichmichstemmte zerbrechend vom Lebensüberschwung und meines Kopfes nackte Augen... da war er schon in einer andern Richtung unterwegs und das protagoniste Auditorium möge mir #CODE LX#den Einfall über die dritte Person#ENDCODE# (Hannah?) in seine Welt nicht noch schwerer zollen als ich es die ganze Zeit schon hatte, die da geendet ist. Mit dem hinfliehenden Körper der ich nur noch gewesen wenn ich durch die Nacht streifte und bin, statt O... in seinem #CODE LX#echten Namen anfing zu schreiben#ENDCODE# flog jetzt alles so schnell aus demwasichfürlebenhielt daß wenn es dafür eine Zukunft geben sollte sie jetzt langsam begonnen haben müßte vor 15 Jahren - um abermals zu enden.